---
layout: post
title:  "1주차 실습일지"
date:   2020-03-27 16:52:07
categories: update
tags: 컴시관 컴퓨터시스템관리 실습일지
image: /images/pic02.jpg
---
# Linux
## 1주차 과제
### 20190960 김윤지

***
첫번째 컴퓨터 시스템 관리 시간에는 앞으로 다루게 될 운영체제에 대해 알아가고 수업 때 실습하기 위한 환경을 만들었다.     
지금 쓰고있는 Windows 운영체제보다 좋다고 익히 들어온 Unix 및 Linux 운영체제를 자세하게 다룰 수 있다는 마음에 수강신청을 했고, 강의를 들을 수록 교수님도 배울 내용에 대해 정말 잘 설명해주셔서 방학 이래 최고로 집중하게 되었다.       
리눅스에 여러가지 버전이 있는 것만 알고 자세한 버전들에 관해선 모르고 있었지만 강의를 듣고 우분투, 쿠분투, 데비안 등 여러 버전의 이름과 각 버전의 장점들을 알게 되었다. 특히 우분투 리눅스에서 안드로이드 커널이 파생되었다는 사실은 정말 놀라웠다.      
또, '아 커널이 하드웨어를 제어하는 코드.. 코드였구나!'라는 깨달음도 얻었다. 어렴풋이 커널에 대해 알고 있었던 때에는 커널이랑 터널이랑 뭔가 비슷하게 생겨서 통로같은 이미지만 그려지느라 하드웨어인지 소프트웨어인지 분간도 안되었는데 설명을 듣고 딱 아두이노가 떠올랐다. 로봇 부품을 제어하기 위해 명령어를 쓰는데 명령어들을 기계어로 바꾸는게 셀, 기계어로 부품을 명령대로 처리하는 게 커널이라고 이해했다.      
      
실습환경 마련을 위하여 Unix중 쿠분투와 우분투를 설치했는데, 교수님의 영상을 보면서 하나하나씩 따라하니까 감도 잡혔고 작년에 배웠던 vi 에디터 내용도 간간히 나와서 집중이 흔들리지 않았다.        
프로그램들을 설치하는 것은 큰 탈이 없었다. 뒹굴뒹굴 거리다가 다른 애들보다 좀 뒤늦게 설치를 시작했는데 친구들이 프로그램 다운받는 것이 시간이 정말 많이 걸리니까 각오하라고 했다. 아니나 다를까 vmware하나만 까는데도 두시간이 걸렸던 것 같다.     
한숨 폭폭 쉬고 있는데 느린 다운로드에 관해 교수님이 올리신 질의응답이 운명처럼 딱 올라왔다.        
링크가 세개 있길래 필요한 파일이 다 들어가있는 한빛미디어 링크에서 다 다운받았는데 정말 빨랐다. 막혔던 속이 뻥 뚫린다. 이 꿀팁을 나만 알 수는 없기에 재빨리 친구들에게 전수해주었다. 다들 절하는 이모티콘 보내며 나에게 고맙다고 하니 교주라도 된 느낌.      
       
좋은 느낌으로 설치를 시작하다 막판에 브레이크가 걸렸다. 쿠분투에서 한글 입력이 안되는 문제가 발생했다.      
분명 교수님이 하신대로 따라했는데 작업표시줄의 키보드 아이콘을 눌러봐도 교수님과 똑같은 아이콘이 뜨지 않는다.         
다시 설치해보아도 안되길래 최후의 수단으로 한글 입력기인 nabi를 설치했다.         
http://kwanseob.blogspot.com/2012/03/kubuntu.html 구글링을 해서 찾은 블로그대로 따라하려했는데       
블로그와는 달리 내 쿠분투OS는 로케일도 한글로 제대로 설정되있었고, 나와 똑같은 파일을 다운받은 다른 친구는 정상작동     
된다고해서 한글 입력기 설치는 근본적인 문제해결이 아닌것 같아서 다시 한 번 부팅부터 천천히 살펴보았다.       
전에는 무심코 지나갔던 Please remove the installation medium, then press the enter라는 문구가 계속 눈에 밟혀서 구글링을 해보았다. 아니나 다를까 바로 문제점을 찾았다. USB포트에 무언가 꽂혀있어서 정상작동이 안되는 거였다.     
내 노트북 cpu는 8세대 i5라 발열을 잡기위해 노트북에 쿨링패드를 꽂아 쓰는데 설마 이거에 발목이 잡힐 줄은 꿈에도 몰랐다. 안된다고 당황해서 무작정 검색하면 뜬구름 잡기가 될 수 있으니 등잔 밑이 어둡다고 차례차례 살펴보는 게 중요하다는 것을 새삼 느꼈다.    
      
사실 작년에 Unix 명령어에 대해 잠깐 살펴볼 수 있는 PC실습이란 과목을 수강했었는데, 그때 처음으로 vi 에디터를 접했었다.     
vi 에디터에 대한 감상은.. 그때도 그렇고 지금도 좀 무섭다. 왜냐하면 vi 에디터때문에 기말고사를 철저하게 망쳤기 때문이다.      
작년에 vi 공부를 많이 하지 않았기에 이번년도에는 그에 대한 두려움도 극복하고자 열심히 공부해볼까 한다.     
수업에 대해서는 아쉬운 점이 별로 없었던 것 같다. 끽해봐야 파일 다운로드 시간이 많이 걸렸던 것 뿐이고, 그것도 교수님이 어찌할 수 없는 문제이기도 하고 심지어는 학생들에게 문의가 들어오니 FAQ에 바로 올려주시는 등 피드백도 빠르셨다.      
정말 마음에 들었던 점은 과제의 일환으로 포트폴리오를 위한 예행연습을 시켜주신 것이었다. 고등학교때 잠깐 시작해보려다 말았던 내 버려진 GitHub가 교수님 덕분에 살아났다.     
사실 처음에는 Git이 너무 어렵길래 다루기 쉬운 티스토리나 네이버블로그로 과제를 제출할까 마음이 흔들린 적도 있다.        
그러나 위기를 기회로 바꿔야되는 법. 어차피 나중에는 꼭 배워야할테고, 내 실력을 증진시킬 수단이 바로 눈 앞에 있는데 누가 마다하겠는가. Git bash와 마크다운(지금 과제도 마크다운으로 쓰는중)을 해보고 여러 시도도 하고있다. 좀 놀랐던 건 수업에서 셀에 대해 bash, csh등의 명령해석기라 배웠는데 git bash란 단어를 보고 아 이런게 셀이구나라고 바로 깨달을 수 있었다. 배운걸 바로 써먹어서 뿌듯하고 기분좋았다.     
반면 속상했던 적도 있었다. 맨 처음 GitHub에 맨땅에 헤딩해보자라는 생각으로 아무렇게나 글을 써서 삭제를 했는데...       
이미 삭제한 파일을 마스터브랜치에서 계속 필요로 해서 pull 명령어가 하나도 안먹혔다. 결국 내가 글을 올린 첫 리포지터리를 지울 수밖에 없었다. 안녕 ㅠ        
이런 우여곡절을 겪느라 생각보다 과제를 완료하기까지 시간이 오래 걸렸지만 시간대비 이상으로 배우고 경험한 게 많다보니 즐겁기만 하다. 한가지 걱정되는 점이라면 과제에 들어가야할 내용을 다 쓰긴했는데 내용들이 다 퍼져있는 느낌이다..        
         
***
교수님 죄송합니다!! 그래도 열심히 썼습니다. 1일차라 처음 배우는 게 많아서 내용이 길어진 것 같습니다. 컴시관 수업 열심히 따라가겠습니다!     
