---
layout: post
title:  "2주차 실습일지"
date:   2020-03-29 16:52:07
categories: update
tags: 컴시관 컴퓨터시스템관리 실습일지
image: /images/pic01.jpg
---
# Linux
## 컴퓨터 시스템 관리
### 20190960 김윤지

어느덧 개강한지 2주차, 진도도 점점 나가고 있는 것 같다. 
2주차 수업에서 컴퓨터 시스템의 구조와 vi에디터를 되새겨보았고, 리눅스의 런레벨과 여러 명령어들을 배웠다.
컴퓨터 구조에 대해서 2주차 학습때는 내가 알던 것보다 더 심화된 내용을 배운 것 같다. 대표적으로 Middleware.
Middleware라는 말은 처음 들어본 것 같다. 대충 어디선가 중간다리 역할을 하는 건 직관적으로 알겠지만 감이 잡히질 않는다.
<https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1180065&cid=40942&categoryId=32837> 검색해본 결과 TCP/IP 등이
미들웨어에 포함된다는 것을 알게되었다. 즉, 어플리케이션이 서로 다른 운영체제에서도 정상작동되도록 프로토콜 등을 **연결**하여
각 운영환경 간의 차이를 메꾸고 원활한 사용이 가능하게끔 하는 프로그램을 미들웨어라고 하는 것 같다.

리눅스에 대해서는 런레벨이 가장 생소했다. init이라는 명령어 뒤에 숫자를 붙여서 런레벨을 표시하는데, 이 init이라는 명령어가 
대체 무슨 뜻인지 뭉뚱그려서라도 알고싶어졌다. 왜냐하면 과제를 GitHub에 올리면서 Git bash를 다루는 법을 배우고 있는데 
임의의 repository를 Git으로 버전관리하기 위해 쓰는 명령어가 바로 init이기 때문이다. 버전관리 할때 쓰는 게 init인 줄 알았는데
혼란스러워서 찾아보았다. 
<https://ko.wikipedia.org/wiki/Init> SysV라느니 뭐라느니.. 이해못하는 것 투성이였지만 이해해보려고 노력했다.
정리해보자면 init은 컴퓨터 시스템의 부팅 과정 중 최초의 프로세스이고, 기기의 특정한 상태를 나타낸다는 것 같다. 
진행(사용)중인 프로그램을 프로세스라고 하는데 그럼 런레벨에 쓰일 때의 init은 Initial Files의 약자인 것이고 이것과 헷갈렸던 
Git의 init은 in it이라는 뜻이니까 둘은 서로 별개인 것 같다.

도움말 명령어를 복습해보고, 파일을 편집할 수 있는 gedit와 vi 등 각 에디터에 대한 내용도 흥미로웠다. 자꾸 빠져나올때 ESC만 누르고
:q 쓰는 것을 까먹는데 이렇게 회고록(?)을 적으면서 기억을 되짚어보니 절대 안까먹을 것 같다. 이번 학기때는 무조건 vi 마스터하고 말 것!
CD/DVD 연결하면서 mount 명령어 쓰는 것도 재밌었다. 그냥 포트에 USB를 꽂으면 바로 사용 가능한 게 아니라 지정 위치에 연결해야하는 것이
귀찮은 일일수도 있지만 내가 직접적으로 외장하드를 컴퓨터에 연결시키는 것 같아 좋았다.

데이터 압축에 대해서는 할 말이 많다. 옛날의 저장 하드웨어는 테이프 아카이브였던 것을 감안해 압축이라는 개념을 배운 것은 좋았으나 
tar 명령어 뒤에 붙이는 옵션들이 너무 많다. -zcvf, -zxvf 등 네글자씩이나 써야한다니. 외우느라 힘들었다ㅎㅎ
멍령어도 좀 다룰 수 있게 된 것 같다. 디렉터리 이제는 혼자 지울 수 있다! 교수님이 보여주시는 대로 내용을 그대로 따라하다 생긴
잔여물을 지우기 위해 무작정 rm 명령어를 썼다. 그런데 안에 내용이 있어서 안 지워진다고 하길래 몹시 당황했다.
구글링으로 강제로 없애는 방법을 알아냈다. rm -rf 파일이름! 
-f가 강제적으로 뭘 한다는 옵션인데 디렉터리를 삭제할때는 f 말고도 하위경로의 모든 걸 삭제하는 r도 들어가야한다.
모든 문제가 이렇게 찾아서 쉽게 나오면 좋을 텐데 역시 오늘 실습 과제할 때 발생한 문제는 호락호락하지 않았다.
2주차 실습과제의 4번에서 all.tar.gz파일에서 모든 .txt파일만 새로 만든 하위 txt폴더에 압축푸는 과정에서 소강상태가 되었었다.
gzip파일을 압축해제하고, txt파일만을 풀기위해 all.tar.gz 뒤에 *.txt를 붙이고 압축해제할 경로를 지정해주기 위해 -C 옵션을 이용하면
될거라 생각해서 tar -zxvf all.tar.gz *.txt -C /root/tmp/txt 이렇게 입력했다.
오류메세지가 뜨거나 성공하거나 둘 중 하나라고 생각했는데 둘다 아니어서 당황했다. 오류가 안떠서 성공한 줄 알았더니 ls쳐서 보면 
아무것도 없고.. 명령어가 잘못되었나 싶어서 구글링해도 잘 쓴거였고.
'tar 특정 파일만 압축푸는 법'이라고 구글링하면서 몇페이지의 웹페이지들을 하나도 빠짐없이 읽어보았다. 
-tvf를 쳐서 압축파일 안의 경로도 보고 여러 시도를 해봤는데 경로를 정확히 입력해줘야하는만큼 *.txt는 안먹히는 것 같았다.
또, -C 옵션으로 경로를 지정해주려고 했는데 압축 파일 안의 모든 파일을 풀 때는 -C가 정상작동하지만 특정 파일만을 특정 경로에 
압축 푸는 것은 지원하지 않는 것 같았다. 몇시간동안 구글링하고 다닌 끝에 아래의 링크에서 답을 얻었다.
<https://hyperv.tistory.com/entry/%ED%8A%B9%EC%A0%95-%ED%8F%B4%EB%8D%94-%EB%98%90%EB%8A%94-%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%A7%8C-%EC%95%95%EC%B6%95%ED%92%80%EA%B8%B0>

확실히 실습일지를 쓴다고 생각하게 되니 조금이라도 궁금증이 생기는 것은 찾아보게 되는 것 같다. 그렇게 찾은 내용을 응용하기까지 시간이 
많이 걸리긴 하지만 막상 성공하고나면 이루 말할 수 없이 뿌듯하다. 자신감도 생기는 것 같고 점점 지식이 쌓여가는 게 느껴진다.
새로 배운 내용에 대한 좋았던 점은 위에서 간간히 썼기에 아쉬웠던 점 한 가지로 넘어가볼까 한다. 뭔가 과제가 많이 아쉽다. 
-C 옵션을 이용해 바로 해당 경로에 압축을 풀고 싶었는데 '내가 뭘 몰라서 구글링할 때 정확한 단어를 입력하지 못했고, 
그래서 답을 못 찾은게 아닐까?' 라는 생각이 든다. 내가 찾은 게 답일 수도 있지만 뭔가 찝찝하다. 어떻게 명령어가 시킨 일을 제대로 수행하지
못했는지 이유를 명확히 알면 좋을 텐데 구글링해서 다른 사람의 생각을 그대로 읽어서 이해한거니 확신이 없다.
배송시킨 전공책은 왜 이리 안오는지 모르겠다. 책이라도 빨리, 많이 읽어서 유닉스에 통달하고 싶다. 
유닉스에 대한 모든 것을 이해할 수 있게 되는 그날이 오길 바란다.
